---
layout: post
title:  从零开始造轮子，封装自己的运动库（二）
date:   2016-06-14
tags: JavaScript
image: /static/images/post/essay-08.jpg
desc:
---

如果只是简单的实现一个运动的话，我们只需要考虑改变运动元素的一个属性，比如left，我们只需要让left的值按照一定规律进行递增或者递减，就可以实现不同曲线的运动。但是出于性能与兼容性的考虑，我们不得不让情况变得复杂起来。

从css到css3，能够实现运动的方式很多，我们需要从两个维度来思考这个问题。首先是**我们要改变元素的什么属性让元素动起来**?

当然凡是能够改变元素位置的属性都是可以，比如margin，left，right，top，bottom，以及css3中的translateX与translateY。由于改变margin值会影响到页面其他元素的位置，因此这个不是一个好选择。实际情况是，如果我们要考虑改变元素水平方向的位置，我们只需要考虑left与translateX即可

从性能上考虑，translateX优于left

translateX性能更加优秀的原因在于，它的改变不会引起页面的重绘。我们甚至可以设置translateZ的值启用硬件加速，让它的性能更加优秀。当然我们都希望所有的地方都能够使用translateX来实现我们的动画，可是很遗憾，早期的IE浏览器(6, 7, 8)并不支持它，旧一点的chrome浏览器在使用该属性的时候还需要加上对应的前缀才行，因此为了识别各种情况，我们还需要做一个专门的处理，兼容性的处理会在后续的代码中体现出来

**我们通过什么方式来改变元素的属性**

我们需要了解三个方法：setInterval，setTimeout，requestAnimationFrame。

其中setInterval叫做间隔定时器，他有两个参数，第一个参数是一个回调函数，我们可以在其中定义自己想要做什么事情，第二个参数则是时间间隔，每隔多少时间便会执行第一个参数中的定义的行为，然后该方法会返回一个数字标识，该标识在页面中是唯一的。

```js
var timer = setInterval(function() {  
    // do something  
}, 1000);// 这里的1000为毫秒
```

当然，开启一个定时器对性能的消耗是非常严重的，因此我们需要在不使用定时器的时候要将该定时器关闭掉

```js
clearInterval(timer);
```

当然setInterval的应用不仅仅用于运动的实现。但是由于性能的限制，我们不会优先选择它，setTimeout是更加优秀的选择。

setTimeout 为延迟定时器，但是如果仅仅只调用它的话，我们定义的行为只会执行一次，执行它同样会返回一个唯一的数字id

```js
var timer = setTimeout(function() {  
    // do something  
}, 1000);
```

如果仅仅只是执行一次的话，我们就没办法让元素持续运动了，为了能够模仿setInterval的效果，每隔一定的时间运行一次，我们需要借助递归来实现

```js
var timer = null;function ani() {    
    // 表达一个含义，但这句话是错误的语法
    elem.left ++ ;      
    if(elem.left < 100) {  
        timer = setTimeout(ani, 100);  
    }  
}

ani();
```

我们要结束这个持续的运动也很简单，使用clearTimeout即可做到

```js
clearTimeout(timer);
```

值得高兴的是，我们任然还有性能更加优秀的选择， requestAnimationFrame。他的使用方法与setTimeout几乎一样。

在我的运动框架中，为了顾及兼容性，我们需要优先选择性能最好的方式，因此有了如下写法

```js
var lastTime = 0,
    nextFrame = ROOT.requestAnimationFrame       ||
                ROOT.webkitRequestAnimationFrame ||
                ROOT.mozRequestAnimationFrame    ||
                ROOT.msRequestAnimationFrame     ||
                function(callback) {
                    var currTime = + new Date,
                        delay = Math.max(1000/60, 1000/60 - (currTime - lastTime));
                    lastTime = currTime + delay;
                    return setTimeout(callback, delay);
                },
    cancelFrame=ROOT.cancelAnimationFrame               ||
                ROOT.webkitCancelAnimationFrame         ||
                ROOT.webkitCancelRequestAnimationFrame  ||
                ROOT.mozCancelRequestAnimationFrame     ||
                ROOT.msCancelRequestAnimationFrame      ||
                clearTimeout,
```

其中涉及到的时间delay，是因为使用setTime时，100/60毫秒是浏览器能够不掉帧实现动画的最小时间间隔。

我们在使用它的时候，和setTimeout一样，借助递归来显示循环执行，只要执行结果没有满足我们想要的条件，就一直执行下去

```js
+function ani() {
    var offset = Math.min(duration, +new Date - stime),
        s = Tween[ease](offset, 0, 1, duration);
    Utils.each(icur, function(val, key) {
        cp[key] = (props[key] - val) * s + val;
        var obj = {};
        obj[key] = cp[key];
        Utils.css(elem, obj);
    })
    if (offset == duration) {
        callback && callback();
    } else {
        self.timer = nextFrame(ani);
    }
}();
```

我们不用关注内部其他的代码，只需要关注ani()方法的递归调用，我们会发现和上面setTimeout的简单应用是一样的。

```js
+function ani() {   
    // do something
}();
```

这是一种函数自执行的方式。表示函数会立即运行。

当我们知道了用什么方法修改元素的什么属性能够让元素运动起来之后，剩下的就是围绕这个思路利用我们的知识来实现了。

done.
