---
layout: post
title:  从零开始造轮子，封装自己的
date:   2016-06-14
tags: JavaScript
image: /images/post/0015.jpg
desc:
---

> 友情提示： 文章会涉及到很多链接地址，由于公众号［搜索isreact关注我］中限制了外链，所以建议大家点击阅读原文在我的博客中阅读，你将获得最好的阅读体验！公众号暂时还没有留言功能，你也可以在我的博客中给我留言。

2016已经过去了一半，工资也涨了，公众号也正式起步，也学到了很多知识，年初的计划正在一步一步的执行，对我来说还算圆满。为了对过去一段时间的学习进行一个总结，最近自己动手用原生js封装了一个轻量级运动插件，并且目前已经用到了实际开发中。我计划用一个月的时间，从最基础的知识开始，写一系列文章，将该插件会涉及到的知识与用法与大家分享。这一个月，基础js知识将是主题。

给这个库随便取了个名字叫做`animate.js`。你可以通过访问的github页面直接查看源码进行学习，也可以跟着我文章的思路，一步一步的慢慢了解如何实现，github上的源码地址为

> [https://github.com/yangbo5207/yangbo5207.github.io/tree/master/static/pages/finance-calendar/js/dev](https://github.com/yangbo5207/yangbo5207.github.io/tree/master/static/pages/finance-calendar/js/dev)  

> 如果你访问了该页面，求顺手点一下右上角的star!

访问这个页面之后，你会在列表中看到两个js文件，分别是`utils.js`与`animate2.js`，这两个文件就是我要跟大家分享的运动库，其中`utils.js`中封装了一些常用的工具方法，这些工具方法将会为`animate2.js`服务。

在实际工作中，我使用`animate2.js`开发了一个日历应用，你可以通过下面的链接访问该应用的demo，其中日历部分滑动后手松开的动画就是由该插件来实现的。如果你想要继续了解日历插件的实现，你可以在`calendar2.js`中查看日历插件的所有功能实现。`animate2.js`还可以用来实现常用的幻灯片插件等，可应用场景还是很多。

> [http://yangbo5207.github.io/static/pages/finance-calendar/](http://yangbo5207.github.io/static/pages/finance-calendar/)

好了，背景交代完毕！为了能够做一个全面的总结，也便于大家理解消化，可能前期会用基础知识做一些铺垫，我们一步一步慢慢来。今天要总结的基础知识就是，**基本类型与引用类型！**

js变量可能包含两种不同类型的值，基本类型值与引用类型值。

#### 基本类型

js中有五种不同的基本类型，`Undefined, Null, Boolean, Number, String`，这五种基本类型是按值访问。他们的值存储的栈内存中。可以直接访问。

而引用类型的值多是由一些复杂的值构成的对象。他们的值保存在堆内存中。与其他语言不通，JS不允许直接访问堆内存中位置，也就是说不能直接操作堆内存中的对象。我们只能通过指向他们的变量访问。

能不能直接访问的区别，就直接造成了按值访问和按引用访问的区别，我们可以通过下面的例子来感受一下按值访问与按引用访问的区别。

```js
// 按值访问的例子
var num1 = 20;
var num2 = num1;
num1 = 30;
console.log(num1, num2); // 30, 20
```

上例中，num2 复制了num1的值，当num1改变之后，num2的值并没有随之改变，所以num2是复制了num1的值。

```js
// 按值访问的例子
var hello1 = { a: 20, b: 40 };
var hello2 = hello1;
hello2.a = 100;
console.log(hello1.a, hello2.a);
```

上例中，hello1复制给了hello2, 根据JS引用类型的特性，hello2仅仅只是复制了hello1的引用，他们在栈内存中占据了不同的空间，但是都同时指向堆内存中的对象，当通过hello2改变堆内存中的对象是，在通过hello1去访问，得到的结果将是一样。

#### 值传递与引用传递

这将是非常重要的一点，根据上面讲到的例子，我们知道当一个基本类型的变量给函数之后的时候，函数内部的改变与该变量本身的值不会有关系。而当我们将一个引用类型作为参数传递给函数，在函数内部中所作的改变，将会影响到该引用类型本身的值。看例子来了解。

```js
// 值传递例子
var a = 20;
function fn(a) {
    a = 40;
}

fn(a);
console.log(a); // 20
```

上例中，a并没有被函数内部的操作改变。

```js
// 引用传递的例子
var a = { name: 'Jone', age: 20 };
function fn(a) {
    a.name = 'Jake';
    a.age = '18'
}
fn(a);
console.log(a.name, a.age);
```

很明显，对象a的值在函数中被改变，这就是引用传递。注意体会他们之间的区别。

#### 类型判断

基本数据类型与复杂数据类型还有一个很重要的基础点就是类型的判断，我们可能很容易知道，使用typeof可以判断出基本数据类型

```js
var demo;
typeof 20;  // number
typeof demo; //  undefined
typeof 'JavaScript'; // string
typeof true; // boolean
typeof function() {}  // function
```

> 值得注意的一点是，可以使用typeof判断出function类型

但是当我们使用typeof去判断复杂数据类型时，通常都是object，这样的返回值让我们无法区分`Array, Date`等类型，这个时候我们怎么办？这将是一个提升自己逼格的知识点，一定要记住，他就是Object原型上的`toString`方法

```js
Object.prototype.toString.call([]);  // "[object Array]"
Object.prototype.toString.call(new Date());  //"[object Date]"
Object.prototype.toString.call(function (){}); //  "[object Function]"
Object.prototype.toString.call(/ddd/); // "[object RegExp]"
    ...
```

根据上面的结果，我们发现虽然我们能够从返回的字符串中区分类型的具体差别，但是没有办法直接使用，因此我们需要通过一些处理将多余的字符去掉，并将大写转换为小写，为此我在`utils.js`中封装了一个方法

```js
var toString = Object.prototype.toString;
function type(elem) {
    if (elem == null) {
        return elem + '';
    }
    return toString.call(elem).replace(/[\[\]]/g, '').split(' ')[1].toLowerCase();
}
```

其中涉及到了几个简单的基础知识点，1是replace的用法，2是正则表达式，关于正则表达式我会在以后总结，这里的意思就是讲字符串中的`[]`替换成空。并用split以' '切分成2个字符。然后我们就可以使用该方法判断几乎所有的数据类型了。

```js
type(2);   // number
type('string');  // string
type([]);  // array
type(new Date()); // date
... ...
```

大家可以自己去动手尝试尝试，很有意思的一个方法，在判断一些数据类型的时候有奇效。
